# 函数，变量，和数据类型

### 编程语言的发展历程

0101 -> 汇编 -> 高级语言（c和python都属于高级语言）

> 所谓**高级语言**，其**高级**之处就在于它更接近人的大脑的思考方式

### 我们的目的？

从“语言”这两个词中可以明白，写代码实际上就是和机器对话的过程，我们将自己的需求通过指令告诉电脑，电脑执行这些指令。因此我们的任务就是**精准**的告诉电脑你的指令。

### 函数

想象一下，我们在生活中是怎么发出指令的？

例如让朋友帮忙捎个面包，我们会说：帮忙带个面包吧。

除去多余的部分，得到的指令是：`带 面包`

由此可见，一个指令实际上由一个动词，和一个（或一组）宾语构成

用英语可以写成`bring a bread`或者直接写成`bring bread`

我们将后面的宾语用括号括起来，得到了`bring(bread)`

当然可以带更多的东西，比如`bring(bread,milk)`

这便是函数的基本构造。

一个函数由两部分组成：**函数名，参数**

上面的，`bring`就是函数名，`bread`就是一个参数。

发出指令这个动作我们叫做**调用xxx函数**，调用函数的时候提供参数这个行为我们叫做**传入了xxx参数**

对于大多数语言来说，函数都长这个样子`函数名(参数1,参数2,...)`。



对于c/c++来说，第一节课看到的`main()`函数就是程序运行时就调用的函数，也就是说，点击“运行”按钮的时候，就是`main()`函数被调用了。当你使用`printf()`这个函数的时候，就相当于告诉电脑把我给你的这个内容输出出来。

对于python来说，没有`main()`这样的东西，它直接从第一行开始执行了，调用`print()`函数时就是告诉电脑把我给你的这个内容输出出来。



### 变量

顾名思义，可变的量。

在代码中，我们会接触到很多数据，那数据总得起个名字吧，要不然谁知道什么是什么。

一个变量，可以想象成一个盒子，盒子上面贴着一个标签，写着这个盒子是什么东西，也就是**变量名**，我们可以对数据进行**修改，读取**，这样就不用拿着数据本身到处乱晃了。

就像奶茶有大中小杯，快递有大中小柜子一样，为了防止小数据放进大盒子或者大数据塞进小盒子，数据被分为了很多类型，就数字来说，大分类下分出**整型变量**和**浮点型变量**，很抽象的词？其实就是**整数**和**小数**。

> [!NOTE]
>
> 关于数据类型的这一块，Python学习者初期不要求掌握，因为Python属于弱类型语言，就是不用太在意类型什么的，可以跳过，但是C/C++学习者不能跳过。
>
> 对于数据具体是如何存放在计算机中的这部分知识，**我猜**应该只有学计算机科学专业的那一部分人需要重点关注，其他专业的，仅仅是C语言的使用者的，了解个大概就足矣，大家按需自取。

**先说整型。**

众所周知，电脑存储数据就是一串二进制，由0和1组成。

我们称一个0或1为**一位（1 bit）**，

每八位称为**一字节（1 byte）（1B）**，

B --> KB --> MB --> GB  之间是1024进制，

好，言归正传，整型最常用的类型是`int`，取自单词 **Integer  n.整数** 这种类型在内存中占4个字节（有的是2个字节，我们先不管），那么我们就可以计算`int`类型所能存储的数据的范围。

4个字节，就是32位，一共有2^32种情况，因此`int`能存储这么多个数字，因此取值范围就是**0**到**(2^32)-1**。

有人就会问了，那负数怎么办呢？设计计算机的一帮人是这么解决的：把32位中第1位作为符号位，0就是正数，1就是负数，其他的用来存数字，这么一操作，`int`的范围就从原来的变成了**-(2^31)**到**(2^31)-1** 。

但是需要强调的是，**所有整数**存储的时候，存储的是它的**补码**，至于为什么是补码，就是为了能我们前面说的取值范围能够首尾相接。

像这样的，整型数据类型还有`char`（一个字节，8位），`short`（两个字节，16位），long（四个字节，32位）

（补码是啥？数据超过这个范围怎么办？有兴趣的看这个  [数据溢出会发生什么](https://blog.csdn.net/amyliyanice/article/details/117665700)）

这里对前面的补码首尾相接举个例子：以char为例，无符号取值范围是0-255，也就是0000 0000到1111 1111  ，我们给1111 1111加1，得到1 0000 0000，第一位存不下了，扔掉，剩下的都是0，所以又回到了范围的最开始。

如果是有符号的，-128到127，127的补码是0111 1111，再加1，得到1000 0000，如果当作有符号数据解读，这就是负数里面最小的，顺理成章的就是-128的唯一表示，因此就首尾相接了（没错，在8位空间里存储的-128就是特殊情况，它没有补码反码，倒不如说是一个基准，依次规定出了出了后面所有的负数，不信算算-127的补码）

-----

歇会儿。

-----

**接下来是浮点数。**

浮点数类型有两种，`float`和`double`，两者只是大小有差异，在计算机中存储的方式比整数复杂，我反正没完全看懂，那我先看懂多少说多少。

我们表示小数的时候会用到科学计数法，比如0.025可以表示为2.5x10^(-2)。在二进制中，我们将二进制小数化成科学计数法的样子（十进制小数转二进制小数参见：[十进制小数转化为二进制小数 ](https://www.cnblogs.com/xkfz007/articles/2590472.html)，注意，十进制小数转成二进制时很多都是无限循环小数，因此我们只保存所需精度的数字），一定可以得到  **a.aa x 2^(b)** 这种形式，因此，我们只要分别存储a.aa这个**系数**和b这个**指数**，就可以表示一个小数了。

对于`float`类型，整个大小为32位，第一位是符号位，中间8位用来存放指数，后面23位用来存放系数，这套标准被称作R24.32 标准，如图：

![img](https://www.runoob.com/wp-content/uploads/2014/09/v2-749cc641eb4d5dafd085e8c23f8826aa_hd.png)

`double`类型与其相似，只不过整个大小为64位，其中中间中间11位用来存放指数，后面52位用来存放系数，被称作R64.53标准，如图：

![img](https://www.runoob.com/wp-content/uploads/2014/09/v2-48240f0e1e0dd33ec89100cbe2d30707_hd.png)

但是，指数部分采用的是**移位存储**。至于什么是移位存储，为什么这么做，感兴趣的请自行浏览：[float移位存储有什么好处？](https://blog.csdn.net/superchickenchicken/article/details/94385530)

另外，有一个常用的类型，是`String`，用来存储字符串，关于它的实现方式，以后再说，总之你先记住这个类型是存储的**字符串**



**简而言之**，整数有`char`，`short`，`int`，`long` 类型，浮点数有 `float` 和 `double` 类型。前面的可以先放着，慢慢消化，以后可能就会想通，现在最重要的是先把这几种数据类型的**名字**和**大小**记下来，方便后面使用。

。

。

奇了怪了，那字符怎么存储？

注意到了吗，`char`类型只有8位，128个数字，这么小的范围给谁用的？答案就是`char`类型在设计的时候就是用来存储字符的。

`char`来自单词 ~~Chara~~ Character ，我们在这里取它 **n. 字符** 的意思。在C语言诞生之前，就已经有人规定了一套**数字**和**拉丁字符**的对应关系。1967年，ASCII码表作为规范发布了128个字符，1972年，C语言才第一次问世，因此char类型中存储的数字和字符的映射关系就被沿用下来，一直到现在。这个表格详细可以看：[ASCII码表](https://tools.ranblogs.com/ascii/)

自此，基础变量讲完了，下面开始细说**语法和相关操作**。

### 语法篇

（不对各个语言的特性进行介绍，仅说明一些基本的用法）

##### 1.函数的调用

所有的语言都大差不差，遵循格式：`函数名(参数1,参数2,……)`

例如C中的

```C
printf("一个数字：%d",a);
```

Python中的

``````python
print("Hello World")
``````

##### 2.变量的声明，赋值，及引用

1.**声明变量**，就好比说“这个xxx变量，我准备要开始用了！”，**任何语言中，变量只有被声明了之后才能被使用**，在这一步中，我们会限定这个变量的**类型**。

C中声明一个变量的格式是：`类型 变量名`，如：

```c
int a;
```

python中无需**单独**的声明变量，也不用指定变量的类型（主打一个任性）

2.**赋值**，就是给变量赋值。

在C和python中，变量赋值语句是一样的（唯一区别就是python句末不用跟分号）：

``````c
a = 100;
``````

在python中，这一行同时完成了**声明变量**和**赋值**的功能。记住，在这一行之前，你不能使用a变量。一定记住。

在C中，你可以同时完成变量的声明和赋值，像这样：

``````c
int a = 1;
``````

C里面还能批量声明变量：

``````c
int a,b,c;
``````

3.**引用（使用）变量**

就直接用就行。



在C中，在变量名前加上`&`表示这个**变量的地址**，本质上是一个**16进制的数字**，例如在使用`scanf()`函数获取用户输入的时候，我们会写：

````c
scanf("%d,%d", &a, &b)
````

第一个参数是一个表示**格式**的字符串，表示**用户将输入：一个整数，一个逗号，一个整数**，后面两个参数传入了变量a和b的地址，用户输入之后，机器会将用户输入的两个整数存储到你后面提供的两个地址里面，也就是存入a和b变量中。因此，在这一行之后，我们就可以通过a，b，使用用户所提供的值。

关于格式化字符串，`printf()`的第一个参数也是这个，完整的讲解可以看这个：[c语言中的格式化字符串](https://blog.csdn.net/MyLinChi/article/details/53116760)，但是实际上不用记住那么多，先记住这些：

| 字符 | 含义                 |
| ---- | -------------------- |
| %c   | 一个字符             |
| %d   | 一个整数             |
| %s   | 一个字符串           |
| %f   | 一个小数形式的浮点数 |

刚开始就够用了，未来有更高的的需求直接在网上找就好。~~（写代码就是不停的翻资料）~~

#### 函数的定义

先说一下关于函数**返回值**方面的事情。

有的函数只是执行一些操作，而有的函数在执行操作之后还会返回给你一些信息（或者东西）。比如我让狗狗叫两声，它汪汪叫完什么也不会留下，但是我让它把远处的飞盘捡回来，它要么能捡回来，我获得一个飞盘，要么它空嘴而归，什么都带不来。这个值叫做**返回值**。

如果一个函数有返回值，我们可以用一个变量来承接住。举个例子，假定我们现在有一个函数叫`max()`，你向函数里面传入两个整数，函数会返回两个里面最大的那个。我们就可以写：

````C
int bigger = max(12,45);
````

python里就直接写：

````python
bigger = max(12,45)
````

好的，了解了什么是返回值，我们正式说如何定义一个函数。

数学中我们定义一个函数，我们是怎么写的？`f(x) = 2x+1`，一个很简单的二次函数，如果我再定义一个函数，这样：`g(m) = 2m+1`，你会说：这俩不一样吗，你是不是油饼？确实，这俩函数一摸一样，原因是函数内部的结构不会因为参数换个名字而改变，我们计算`f(5)`和`g(5)`结果一模一样。因此，这里的`x`参数并不重要，它只是代替到时候调用（计算）函数的时候传入（代入）的参数而已，所以我们称这个参数为形式参数，简称**形参**，调用的时候传入的参数，我们称之为实际参数，简称**实参**。

在C中，定义一个函数的格式如下：

````c
返回类型 函数名(参数1类型 参数1名,参数2类型 参数2名,……){
    函数里面的东西......
}
````

举个例子，前面我们提到的max()函数，我们在这里实现一下：

````c
int max(int a,int b){
	if(a > b)
        return a;
    else
        return b;
}
````

第一个`int`表示这个函数将返回一个`int`类型的数据。括号里表示，调用这个函数需要传入两个`int`类型的数据，在函数中我们用a，b来表示。函数内部我们写道：如果a大于b，我们就返回a，否则，我们就返回b。很简单的逻辑吧。

顺带一提，如果你想让函数不返回任何数据，就在返回类型那里写`void`，表示函数不返回数据。除这个情况外，只要你前面说了你要返回数据，你就必须在适当位置让函数返回数据。（如果不手动返回，在C中，会使得返回值不确定，在C++中会报错）

在python中函数定义格式如下：

````python
def 函数名( 参数1名 , 参数2名 ):
    函数内容....
````

发现了吗，python根本就不在乎数据类型，甚至不关心你的函数要返回什么，要不要返回。给个例子：

````python
def max(a,b):
    if(a > b):
        return a
    else:
        return b
````

需要注意的是，对于C来说，行首的缩进只是方便阅读，你大可以把所有代码写在一行（小心被打），但对于Python来说，行首缩进是有功能的，python是直接通过行首缩进了几个Tab来划分各个代码的层次的。因此，你不能把Python代码胡乱缩进。这样既不好看，也运行不了。

一层缩进就是一个Tab，你可以在键盘上找到这个键，当然你也可以敲四个空格，这俩是一样的。

你自己定义的函数原则上可以被放在任何位置，看个人喜好。使用的时候就直接用就好，和其他函数一样。

